### 2025-04-08 paper/c3.tex
feat: ch3
feat: c4

\section{Spring 技术栈}

@@

\section{YOLO 目标检测算法}

@@

\section{EMQX 网关框架}

\section{基于 GTID 的主从复制技术}

@@

>>>>

\section{Spring 技术栈}\label{sec:spring}

@@

\section{YOLO 目标检测算法}\label{sec:yolo}

@@

\section{基于 GTID 的主从复制技术}\label{sec:gtid}

@@

\section{MQTT 消息传输协议}\label{sec:mqtt}

MQTT（Message Queuing Telemetry Transport）即消息队列遥测传输协议，是一种轻量级的发布/订阅模式的消息传输协议。本软件采用 MQTT 作为称重消息的发布/订阅中间件。在软件中，发送 MQTT 消息上传称重信息具有以下优势：

（1）低带宽和低功耗：MQTT 协议非常适合在低带宽和低功耗的环境下使用。对于电子秤等物联网设备来说，通常需要在有限的网络资源和电池电量下进行数据传输。MQTT 协议通过采用轻量级的消息格式和高效的发布/订阅模式，可以大大降低网络带宽的占用和设备的功耗。例如，在一些偏远地区或者移动环境下，网络带宽可能非常有限，此时使用 MQTT 协议可以确保电子秤能够及时上传称重信息，同时不会对网络造成过大的负担\cite{Jia2015}。

（2）实时性和可靠性：MQTT 协议支持通过 QoS（Quality of Service，服务质量）来控制传输质量。可以根据不同的应用需求，选择不同的消息传输质量级别。在 MQTT 协议中，QoS 有三种级别\cite{Jia2015}，分别是：

1、QoS0 – “最多一次”：消息最多传送一次，不保证消息到达目标。适用于实时性要求非常高，但对消息丢失容忍的场景；

2、QoS1 – “至少一次”：保证消息至少传送一次，但可能会重复。适用于需要消息可靠到达，但不介意重复接收的情况；

3、QoS2 – “只有一次”：确保每条消息只会传送一次，且无重复。适用于对消息的唯一性和可靠性有较高要求的场景。

对于需要实时上传称重信息的场景，可以选择 QoS1 或 QoS2 级别，确保消息的可靠传输。同时，MQTT 协议的发布/订阅模式可以实现实时的数据推送，当电子秤上传称重信息后，订阅了该主题的客户端可以立即收到消息，实现实时的数据更新。

（3）易于扩展和集成：MQTT 协议具有良好的扩展性和集成性。可以很容易地与其他物联网协议和技术进行集成，如 CoAP、HTTP、WebSocket 等。同时，MQTT 协议的发布/订阅模式可以支持大规模的设备连接和数据传输，适用于构建物联网应用平台。例如，在智慧农业大棚测控系统中，采用 MQTT 协议将智慧大棚测控系统和阿里云物联网平台结合在一起，通过手机 APP 或 PC 软件访问阿里云服务器数据库，实现了移动终端对农业大棚实时监测和控制\cite{Liang2020}。

\section{EMQX 网关框架}\label{sec:emqx}

\section{本章小结}

本章对农业果实称重云端软件所使用的相关技术进行了概述，主要包括了 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、EMQX 网关框架以及基于 GTID 的主从复制技术。这些技术的结合为农业果实称重云端软件的高效运行和数据处理提供了有力保障。

### 2025-04-08 paper/c4.tex
feat: c4

\section{关键功能设计}\label{sec:keyFunction}

\subsection{称重数据处理流程设计}

称重数据处理作为软件中的核心功能，这里对其进行更为详细的设计与分析。如图\ref{fig:称重数据处理流程活动图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

市面上的电子秤支持多种通信协议。对于支持 TCP/IP 的物联网设备，可以通过 WIFI、蜂窝网络以及以太网，使用 HTTP、MQTT、CoAP、LwM2M 以及 XMPP 等应用层协议协议接入云端。

网关协议是适用于短距通信无法直接上云的协议，比如蓝牙、ZigBee、LoRa 等。此类设备需要接入网关转换之后，通过 TCP/IP 协议进行上云。

本系统不考虑网关协议，只考虑应用层协议。系统将支持不同种类的电子秤，支持包含 HTTP、MQTT、MQTT-SN、CoAP、STOMP 在内的多种物联网通信协议。

为了降低开发成本，除了 HTTP、MQTT 这两种通信协议，其它物联网协议采用网关转换的方法来提供支持，网关将对各类协议转换成 MQTT 协议与 MQTT Broker 进行通信，认证规则和消息的持久化规则遵循 MQTT 协议标准。

MQTT（Message Queuing Telemetry Transport）即消息队列遥测传输协议，是一种轻量级的发布/订阅模式的消息传输协议。在电子秤系统中，发送 MQTT 消息上传称重信息具有以下优势：

一、低带宽和低功耗：MQTT 协议非常适合在低带宽和低功耗的环境下使用。对于电子秤等物联网设备来说，通常需要在有限的网络资源和电池电量下进行数据传输。MQTT 协议通过采用轻量级的消息格式和高效的发布/订阅模式，可以大大降低网络带宽的占用和设备的功耗。例如，在一些偏远地区或者移动环境下，网络带宽可能非常有限，此时使用 MQTT 协议可以确保电子秤能够及时上传称重信息，同时不会对网络造成过大的负担\cite{Jia2015}。

二、实时性和可靠性：MQTT 协议支持 QoS（Quality of Service）级别，可以根据不同的应用需求，选择不同的消息传输质量级别。在 MQTT 协议中，QoS 有三种级别\cite{Jia2015}，分别是：

1、QoS0 – “最多一次”：消息最多传送一次，不保证消息到达目标。适用于实时性要求非常高，但对消息丢失容忍的场景。

2、QoS1 – “至少一次”：保证消息至少传送一次，但可能会重复。适用于需要消息可靠到达，但不介意重复接收的情况。

3、QoS2 – “只有一次”：确保每条消息只会传送一次，且无重复。适用于对消息的唯一性和可靠性有较高要求的场景。

对于需要实时上传称重信息的场景，可以选择 QoS1 或 QoS2 级别，确保消息的可靠传输。同时，MQTT 协议的发布/订阅模式可以实现实时的数据推送，当电子秤上传称重信息后，订阅了该主题的客户端可以立即收到消息，实现实时的数据更新。

三、易于扩展和集成：MQTT 协议具有良好的扩展性和集成性。可以很容易地与其他物联网协议和技术进行集成，如 CoAP、HTTP、WebSocket 等。同时，MQTT 协议的发布/订阅模式可以支持大规模的设备连接和数据传输，适用于构建物联网应用平台。例如，在智慧农业大棚测控系统中，采用 MQTT 协议将智慧大棚测控系统和阿里云物联网平台结合在一起，通过手机 APP 或 PC 软件访问阿里云服务器数据库，实现了移动终端对农业大棚实时监测和控制\cite{Liang2020}。

\subsection{果实图像识别功能设计}

农业果实称重云端软件基于 YOLOv8 实现果实图像识别功能。

采用数据集：Kaggle Fruits-360

训练结果：

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../source/aws-img/yolov8/out/image/confusion_matrix_normalized.png}
    \caption{果实图像识别模型训练结果-混淆矩阵图}
    \label{fig:confusion_matrix_normalized}
\end{figure}

@@

% 果实模块
\begin{table}[H]
\centering
\caption{果实模块接口设计}
\label{tab:interface-produce}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
根据名称获取果实 & GET & /produce \\ \hline
更新果实 & PUT & /produce \\ \hline
添加果实 & POST & /produce \\ \hline
获取果实 & GET & /produce/{id} \\ \hline
获取果实年产量 & GET & /produce/summary/year \\ \hline
获取果实分批产量 & GET & /produce/summary/work \\ \hline
获取果实列表 & GET & /produce/list \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:interface-produce}显示了果实模块的接口设计，各接口以 /produce 作为前缀。

@@

@@

>>>>

\section{核心功能设计}\label{sec:keyFunction}

称重数据处理作为软件中的核心功能，设计到多端数据处理、图像识别以及 MQTT 消息的配置等多个操作，这里对其进行更为详细的设计与分析。

称重数据的处理可分为边端处理和远端处理。如边端称重数据处理流程活动图\ref{fig:边端称重数据处理流程活动图}和远端称重数据处理流程活动图\ref{fig:远端称重数据处理流程活动图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/边端称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{边端称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:边端称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

图\ref{fig:边端称重数据处理流程活动图}展现了以采摘员工、电子秤和边端服务为参与对象的活动泳道，描述了称重数据在边端向 MQTT Broker 的提交流程。其具体流程是：

1、采摘员工放置果实在电子秤上，然后刷员工卡；

2、电子秤对果实完成称重操作获取到称重结果，同时完成员工卡数据的读取，读取失败则返回错误信息，员工需要确认电子秤状态或者员工卡信息是否异常，然后选择重试或取消称重；

3、电子秤成功读取卡和称重数据后，拍摄果实图像并生成称重信息，开始尝试提交到边端服务的网关处；

4、边端服务的网关收到电子秤消息，首先完成协议转换，转换失败则返回错误信息，跳转到第 7 步；

5、转换成功后，进行认证授权操作。先进行认证，通过电子秤编号和密码完成认证，接着根据电子秤编号查询 MQTT 用户授权信息，确认电子秤是否有相关主题的发布功能。认证授权失败则返回错误信息，跳转到第 7 步；

6、认证授权成功后，即发布消息到 MQTT Broker，根据发布结果返回成功或失败信息；

7、如果提交成功或者重试次数超过电子秤设置的重试次数阈值，则退出第 3 步到第 7 步到循环，显示称重结果；

8、判断称重是否成功，如果成功则完成果实入库，否则返回第 1 步。

称重数据在边端完成提交，称重数据在 MQTT Broker 处完成持久化，便视为称重完成。接着，远端监控 Broker，开始称重数据进一步处理，如远端称重数据处理流程活动图\ref{fig:远端称重数据处理流程活动图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/远端称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{远端称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:远端称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

如图\ref{fig:远端称重数据处理流程活动图}所示，显示了远端接收相关称重消息后，称重消息在后台服务中的处理控制流程。具体步骤是：

1、远端服务的 MQTT 客户端接收到消息后，首先检查数据中员工和电子秤状态是否处于启用状态，如果不是则进入第 6 步；

2、根据图片识别果实，如果识别失败则进入第 6 步；

3、查询果实对应的采摘作业，如果不存在，则进入第 6 步；

4、检查作业和果实状态是否处于启用状态，如果不是则进入第 6 步；

5、前面步骤中没有发生异常，则持久化称重信息并发布处理成功的消息到 MQTT Broker；

6、处理过程中发生异常，为防止数据丢失，将称重消息写入待办并发布处理失败的消息到 MQTT Broker。在管理后台待办界面中，由管理员人工完成异常称重数据的处理。

在最后称重数据处理成功或失败结果的消息发布到 MQTT Broker 之后，可以由特定的监控者订阅相关主题，进行告警或其它相关操作。除此之外，关于边端和远端称重数据在 MQTT Broker 的发布和订阅，还需要考虑 MQTT 消息的配置问题。对于消息主题的设置，发布/订阅称重消息和发布/订阅称重数据处理结果消息应该属于两个不同主题。对于传输质量级别的设置，需要确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别，确保称重数据的可靠传输。

此外关于果实图像识别，通过调用果实图像服务所提供的接口完成果实图像识别。果实图像服务调用本地训练完成的模型进行推理，如果可信度超过 80\% 则视为识别成功，否则视为识别失败。

结合上述对远端和边端称重数据处理流程的设计和分析，可以作为代码编写的主要基础。

@@

% 果实模块
\begin{table}[H]
\centering
\caption{果实模块接口设计}
\label{tab:interface-produce}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
果实图像推理识别 & POST & /predict \\ \hline
根据名称获取果实 & GET & /produce \\ \hline
更新果实 & PUT & /produce \\ \hline
添加果实 & POST & /produce \\ \hline
获取果实 & GET & /produce/{id} \\ \hline
获取果实年产量 & GET & /produce/summary/year \\ \hline
获取果实分批产量 & GET & /produce/summary/work \\ \hline
获取果实列表 & GET & /produce/list \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:interface-produce}显示了果实模块的接口设计，除了果实图像推理识别接口，其它各接口以 /produce 作为前缀。

@@

根据本节提到所设计的服务接口，结合前面章节中提到的数据库设计和核心功能设计，可以为后续的系统实现提供规范化的接口调用方式。

@@

本章从软件架构设计、数据库设计、核心功能设计以及服务接口设计四个方面对农业果实称重云端软件进行了详细阐述。在软件架构设计中，明确了边端与远端协同的整体架构模式，并通过分层架构图清晰划分了各功能模块。在数据库设计中，从概念模型、逻辑模型到物理模型，逐步完善了数据库的设计方案，确保数据的一致性和高效性。在核心功能设计中，详细分析了称重数据处理的边端与远端流程，为后续实现提供了指导。在服务接口设计中，基于 RESTful 风格定义了各模块的接口，为系统的开发和集成提供了规范。本章内容为后续的系统实现和优化奠定了坚实的基础。

### 2025-04-08 paper/c5.tex
feat: paper:c1
feat: ch3
feat: c4

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{系统测试}
\section{系统测试的目的与方法}
\section{测试模型}
\section{测试环境}
\section{主要测试用例}
\section{系统测试结果}
\section{本章小结}

>>>>

\chapter{软件实现与测试}

\section{软件界面展示与功能测试}

1、测试环境
2、测试用例
3、测试结果

\section{果实图像识别模型的训练}

农业果实称重云端软件基于 YOLOv8 实现果实图像识别功能，训练数据集来源于 Kaggle 平台上的已经完成数据标注的 Fruits-360 数据集。训练流程如下：

1、挑选来自 22 种不同果实的近三千张照片，将其上传至 roboflow 平台；

2、在 Kaggle 云平台上，通过 roboflow 提供的 API，将数据导出为 YOLOv8 格式的数据集；

3、使用 YOLOv8 模型训练数据集。训练进行 50 个 epoch，使用 yolov8m 预训练模型作为基础。训练过程中，如果验证集的性能在 30 个 epoch 内没有改进，训练将提前停止。

模型训练完成后，得到标准化混淆矩阵图如下：

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../source/aws-img/yolov8/out/image/confusion_matrix_normalized.png}
    \caption{果实图像识别模型训练结果-标准化混淆矩阵图}
    \label{fig:confusion_matrix_normalized}
\end{figure}

从图中的标准化混淆矩阵可以看出，模型在多个类别上表现出色。例如，apple、banana 和 carrot 等类别的预测准确率都超过了 90\%，表明模型在这些类别上的预测非常精确。具体来说，apple 的准确率为 91\%，banana 为 93\%，而 carrot 为 92\%。

然而，某些类别的分类效果较差，尤其是在 chilli\_pepper 和 background 类别上。chilli\_pepper 的准确率为 62\%，并且容易被误分类为 corn 或其他类别。此外，模型在识别 background 类别时的准确率较低，为 18\%，这可能是由于背景图像的多样性和噪声所致。

总体来说，模型在多数类别上的表现良好，但对于某些类别的混淆仍然存在，尤其是那些外观相似的类别（如 bell\_pepper 和 cabbage）。这种混淆可能来源于数据集中的样本不均衡、类别相似性较高或特征不足等问题。

1、测试环境
2、测试用例
3、测试结果

\section{针对核心接口的性能测试}

1、测试环境
2、测试用例
3、测试结果

\section{本章小结}
